---
sticker: emoji//1f923
---
**목차**
- [[#Before Obsidian|Before Obsidian]]
- [[#깃 연동|깃 연동]]
- [[#템플릿, 플러그인|템플릿, 플러그인]]

# 시작
## Before Obsidian
- 노트앱 사용이력
  - 개인 수첩
    - 중~고등학교
    - 작은 수첩을 구매하여 손으로 작성
    - 생각나는 글거리들을 분류 없이 순서대로 축적
  - 원노트, 에버노트
    - 대학교 초기
    - 필기 수첩의 온라인화
    - 글 단위를 조금만 분절하고 나머지는 이전과 동일
  - 노션
    - 42서울
    - 누나의 추천으로 사용
    - 공부 사항을 줄글 형태로 기록
  - 티스토리
    - 네이버부스트캠프
    - 티스토리 사용 배경
      - 매일 기록하기 위해서는 조금 더 체계적인 관리 필요
      - 온라인으로 공개하여 포폴 활용 가능
      - 마크다운이 익숙치 않아 깃헙, 벨로그는 완벽히 사용하기 어려웠음
    - 사용 방식
      - 매일 일지 작성
        - 공부하는 내용을 전부 기록
        - 마지막에 회고 및 다짐 작성
      - 공부 카테고리 문서화
        - 일지에는 제대로 정리되지 않은 글이 들어감
        - 이를 체계적으로 정리하여 문서화

대충 과거에 내가 기록을 하던 이력이다. 인문학과에서 글쓰는 방식에서 개발자로 넘어가면서 글쓰는 방식의 변화를 주어야만 했기에 티스토리에 글을 쓸 때 고민이 참 많았다.
싸피를 다니는 현재는 글을 조금 띄엄띄엄 쓰게 됐는데, 일단 모든 기록은 노션에 남기게 됐다. 노션으로 다시 선회한 데에는 몇 가지 이유가 있다.
- 매일 글쓰기의 압박
  - 티스토리 시기에는 무엇을 하던 매일 기록을 남김
  - 사적인 내용이 들어갈 때, 한 게 정말 아무것도 없을 때 쓸 글이 없는데도 글을 써야만 했음
- 싸피
  - 9-6 공부를 하기에 집에 늦게 들어감
  - 개인정비 시간이 없어서 정리하기 힘듬
- 노션의 편리함
  - 글을 작성하는데 있어서 훨씬 편리한 툴은 노션

# 옵시디언 사용하기
그리고 오늘에 이르러서는 옵시디언을 사용하려는 시도를 하고 있다. 마찬가지로 여기에도 몇 가지 이유가 있다.
- vim 사용
  - 슬슬 너드가 되어가는지, 키보드에서 손을 떼지 않아도 되는 vim이 좋아짐
  - 노션은 vim을 지원하지 않음..
- 데이터 로컬화
  - 노션은 모든 데이터가 온라인 환경에 저장됨
  - 내 데이터가 네트워크가 있을 때만 영속성이 보장된다는 것은 불만이었음

사실 나한테는 첫번째 이유가 거의 전부라 해도 무방하다. 근래 사용하면 사용할수록 vim며든다고 해야 하나, vim의 매력이 너무나도 크게 와닿기 시작했기 때문이다.

# 활용 방향
사실 이게 고민이라 이 글을 시작했다. 항상 첫 시작을 잘 끊어야 그 이후도 그나마 흐름이 덜 꼬이기 마련이다. 특히나 티스토리에서 글을 쓰면서 아쉬웠던 부분들을 여기에서는 개선시키고 싶다. 
인터넷을 찾아보니 참고할 수 있는 기록 방식들이 있던데, 이게 어느 정도는 마인드를 바꾸어 놓는 작업도 동반되는 것이라 바로 적용하는 것이 쉬워보이지는 않는다. 
음. 나는 내 방식을 고수하지 않을까 싶다. 사실 기록이라는 게 얼마나 적을지, 무얼 적을지에 따라 시간이 들어가는 정도가 결정된다. 그리고 나는 자칫하면 글을 일단 와장창 써버리는 경향이 있어서 이를 고치는데는 상당한 시간이 소요될 것으로 생각된다. 
현재 내 생각 상에서 활용 구조도는 이렇다.
- dummy
  - 일지 작성
  - 기존과 똑같은 방식으로 활용한다. 
  - 내용은 그래도 가급적 줄여서 간단 정리를 목표로 한다.
- study
  - 공부한 내용을 정리해서 올리는 부분
  - 키워드 별 정리
  - 개념, 사용법 등의 내용이 다뤄진다.
- project
  - 내가 진행하는 프로젝트나 일에 대한 부분
  - 프로젝트 별 정리
  - 더미에 작성되는 것은 공부 내용만이 전부는 아니다.
  - 내가 어떻게 공부할지에 대한 계획이나 프로젝트에 관한 생각들을 적기도 한다.
  - 그걸 정리하는 곳이 바로 이곳!
- archive
  - 더 이상 필요하지 않은 기록들을 담는 위치
  - para 방법을 보면서 영감을 받았다.
  - 사실 내 방식은 para에서 더미를 추가하고 area를 뺀 것이라고 본다. 

이전하고 비교했을 때 달라진 것은 프로젝트 디렉이 하나 생겼다는 것이다. 사실 이렇게 잘 사용하게 될 지는 모르겠는데, 일단 한번 시도나 해보자. 

# 옵시디언 과제

그보다 중요한 것은, 이제 이 옵시디언 세팅을 어떻게 할 것인가이다. 
- 깃 연동
- 마크다운 쉽게 사용하는 설정
- 쓸 만한 템플릿, 플러그인 찾기

## 깃 연동
https://alive-wong.tistory.com/65
참고할 글도 있지만, 애초에 글이 필요할 정도로 복잡한 설정도 아니다.
연동테스트ddd

## 템플릿, 플러그인
https://alive-wong.tistory.com/66
처음에는 그냥 추천을 몇 개 받으려 했는데, 일단 주류가 되는 플러그인들을 파악하기 위해 직접 보는 중.
다음은 설치한 플러그인들이다.
- git
  - 깃 연동을 위한 플러그인. 
  - vault를 깃 저장소로 만들어서 원격과 연결한 후에 사용가능하다.
  - 알아서 업데이트가 가능하도록 원격과의 연결 이후 추가적인 대화형 입력을 받으면 안 된다. 즉 액세스 토큰이든 ssh든 연결해야 한다는 뜻. 
- advanced tables
	- 설명에는 표를 단순하게 만들게 도와주는 플러그인이었는데
	- 무슨 일인지 현재 작동을 하지 않는다.
	- |를 쓰고 이름 쓰고 탭만 누르면 동작한다고 하던데 한번도 성공을 못 시켰다. 
	- vim 때문인가..?
- make.md
	- 사용 방식을 살짝 노션처럼 바꿔준다.
	- 세 가지 기능이 있다.
	- 스페이스
		- 파일 탐색기를 조금 더 좋게 만들어준다
		- 개뿔.. 조작이 굉장히 이상하고 적응도 안 된다.
		- 가장 이상한 건 태그. 태그를 만들어도 태그가 보이질 않는다.
		- 직관적이지 않아서 과감히 무시
	- flow
		- 조금 더 마크다운을 쓰기 쉽게 만들어준다. 
		- 노션처럼 /를 쓰면 간단하게 마크다운 요소를 넣을 수 있다.
		- 참고로 make.md를 깔기 이전 파일에는 적용이 안 된다. 

# 회고 및 다짐
생각보다 옵시디언을 설치하는 것은 어렵지 않았다. 그러나 생각보다 커스터마이징하는 것은 어려웠다.. 순전히 알아야 할 게 너무 많은 탓이다.
나는 사실 두번째 뇌니 그런 것은 크게 관심이 없었다. 그런데 막상 깔려고 보니 그래도 조금 더 효율적으로 쓸 수 있는 방식은 없을까 하루 종일 고민을 하고 있는 나를 발견했다.
뭐.. 효율적으로 쓰는 것은 좋다. 근데 그것 때문에 시간을 다 뺏길 수는 없다. 그래서 커스터마이징은 이쯤하고, 이제 본격적으로 활용하는 시간을 먼저 가질까 한다. 일단 들이밀면, 이후에 또 새롭게 보이는 영역이 생기기 마련이다. 